=พราวพร่างบุปผาตระการ=
(ดัดแปลงจากนิยายชื่อเดียวกันของจือจือ
นักเขียนจากเยว่เหวินกรุ๊ป)
=ตอนที่ 27=
ทำไมถึงมีแป้งอบได้
ไม่รู้หรือไงว่าข้ากินเครื่องเทศไม่ได้
เรียนสะใภ้ใหญ่
นี่...
นี่อนุอู๋เป็นคนทำเองเจ้าค่ะ
นางบอกว่าทำตามสูตรของกานหลิน
ตั้งใจไปเรียนมาโดยเฉพาะ
พอแล้ว
นางก็หวังดี
(จิตใจงดงามดุจกล้วยไม้)
คุณชายใหญ่
ชาต้มเสร็จแล้วเจ้าค่ะ
วันนี้เจ้า
ไปพบนางมาแล้วหรือ
คุณชายใหญ่ให้ที่พักพิงแก่ข้า
ตอนนี้ข้า
ไม่ต้องกังวลเรื่องปากท้อง
ท่านก็เหมือนกับฮูหยินจ้าว
ล้วนเป็นผู้มีพระคุณของข้า
พวกเจ้ายังคุยอะไรกันอีก
ข้าไม่เคยไปซีเป่ย
จึงคุยกับนาง
เรื่องพายุทรายที่เมืองกานหลิน
แล้วก็...
ฝูงม้าที่ควบทะยานในป่าหูหยาง
วันนี้ข้าไปพบคุณหนูอู๋มา
นางบอกข้าว่า
ฮูหยินอวี๋
คิดจะอาศัยความปรารถนาของไทฮองไทเฮา
ที่อยากฝังร่วมกับปฐมจักรพรรดิ
มาวางกับดักท่าน
คำพูดในงานเลี้ยงวันเกิดที่ว่า
จะกตัญญูแต่กับบิดา
ไม่กตัญญูต่อย่าไม่ได้
ดูเหมือนพูดให้ข้าฟัง
แต่ความจริง
ตั้งใจพูดให้ฝ่าบาทฟัง
คนอื่นเห็นท่านกับราชเลขาอวี๋ขับเคี่ยวกัน
จึงไม่อยากเข้ามาพัวพัน
เลยไม่มีใครเตือนท่าน
ไม่แปลกที่ท่าทีของฝ่าบาทจะเปลี่ยนไปมาก
ต่อให้เป็นใคร
ก็คงพาลโกรธเช่นกัน
ข้าเป็นคนที่ฝ่าบาท
ทรงผลักดันขึ้นมาด้วยพระองค์เอง
แต่ในเรื่องนี้
ข้ากลับหลงกลผู้อื่น
จนทำให้พระองค์ลำบากพระทัย
ฝ่าบาทน่าจะมองข้าอยู่สองอย่าง
อย่างแรก
ไร้ความสามารถ
อย่างที่สอง ทำงานไม่รอบคอบ
พรุ่งนี้ข้าจะไปขอรับโทษ
ท่านเก้า
แม้ท่านจะจริงใจ
แต่ก็ต้องระมัดระวังให้มาก
ฝ่าบาทในวันนี้
ไม่ใช่ท่านสิบหก
เมืองหย่งหนิงในวันวานอีกแล้ว
เจ้าว่าเมื่อคนคนหนึ่ง
ได้ครอบครองอำนาจสูงสุด
ความไร้เดียงสาและบริสุทธิ์ใจในอดีต
จะยังเหลืออยู่สักเท่าไรกัน
พระทัยของฮ่องเต้เสียไปง่ายแต่ได้คืนยาก
ต้องค่อย ๆ วางแผนในระยะยาว
จึงจะพลิกสถานการณ์ได้
ตอนนั้น
ข้าเป็นคนเกลี้ยกล่อมให้ท่าน
รับเทียบชื่อจากท่านสิบหก
เพราะคิดว่านี่เป็นโอกาสที่ดีอย่างยิ่ง
คุณชายใหญ่ เดินทางดี ๆ เจ้าค่ะ
คุณหนู
ลองชิมนี่ดูเจ้าค่ะ
ผ่านมาหลายปีแล้ว
เขาจะยังจำได้อย่างไร
ว่าแป้งอบที่ฮูหยินจ้าวทำในตอนนั้น
มีรสชาติอย่างไร
ก็แค่หาเหตุผลสักอย่าง
มาปลอบใจตัวเองเท่านั้น
ส่วนสองคนนั้นที่รักกันจริง ๆ
ที่กินแป้งอบนี้
ก็เพียงเพื่อประทังหิวระหว่างเดินทัพ
เจ้าดูพวกเขาตอนนี้สิ
ยังกินกันอยู่หรือ
(ยึดมั่นในทางสายกลาง)
ไม่อาจหยั่งถึงพระประสงค์ของฝ่าบาท
เช่นนั้นเจ้าลองบอกมาสิ
เรา
มีประสงค์อันใด
ฝ่าบาท
กระหม่อมโง่เขลา
ประชาชนทั่วหล้าล้วนเป็นราษฎรของฝ่าบาท
แต่กระหม่อมกลับคำนึงถึงเพียงส่วนหนึ่ง
มิอาจเข้าใจ
พระประสงค์ที่ทรงห่วงใยราษฎรของฝ่าบาท
กระหม่อมสมควรตาย
เราพระราชทานนามหู่เฉินแก่เจ้า
ก็เพื่อให้เจ้า
ช่วยแบ่งเบาภาระของเรา
ไม่ใช่มาสร้างเรื่องหนักใจให้เรา
(ฎีกาขอรับโทษเรื่องภัยแล้ง
ทำราษฎรเดือดร้อน)
ลุกขึ้นเถอะ
ฝ่าบาท
กระหม่อม
ครุ่นคิดทั้งวันทั้งคืน
ละอายใจเหลือเกิน
ขอฝ่าบาทโปรดประทานโอกาสให้กระหม่อม
ได้สร้างผลงานชดใช้ความผิด
หรือว่าเจ้า
มีวิธีหาเงินมาได้หรือ
เพื่อแก้ปัญหาเฉพาะหน้า
อาจโยกย้ายงบประมาณสักหน่อย
วันนั้นกระหม่อมได้ยิน
ราชเลขาอวี๋กล่าวว่า
กรมโยธาขอเงินหนึ่งแสนตำลึง
เพื่อบูรณะสุสานหลวง
กระหม่อมเห็นว่า
เรื่องนี้อาจชะลอไว้ก่อนได้
จ้าวหลิง
เจ้ารู้หรือไม่ว่า
ตั้งแต่เด็ก
เราเติบโตมาในตำหนักเย็น
กระหม่อม
เคยได้ยินมาบ้าง
เสด็จพ่อทรงโปรดปรานกุ้ยเฟย
จนไม่สนพระทัยสตรีอื่นในวังหลัง
มารดาผู้ให้กำเนิดเรา
เป็นเพียงนางกำนัลคนหนึ่ง
นางกลัวว่าเราจะถูกสนมชั่วทำร้าย
จึงซ่อนเราไว้ในตำหนักเย็น
จนเราอายุหกขวบ
เสด็จพ่อทรงยังไม่รู้ด้วยซ้ำ
ว่ามีโอรสอย่างเรา
ต่อมา
เสด็จย่าเป็นคนที่พาเราออกจากตำหนักเย็น
และทรงเลี้ยงดูเราอย่างดี
ที่เรามีวันนี้ได้
ล้วนเป็นเพราะ
พระคุณของนางทั้งสิ้น
ไทฮองไทเฮาทรงเปี่ยมด้วยพระเมตตา
เหล่าขุนนาง
ต่างประจักษ์แก่ตา
ความกตัญญูสำคัญเหนือคุณธรรมทั้งปวง
หากว่ากันตามความรู้สึกส่วนตัวของเรา
เราอยากทำให้ความปรารถนา
ทุกอย่างของนางเป็นจริง
แต่เราคือโอรสสวรรค์
ปกครองแผ่นดินด้วยหลักกตัญญู
จะกตัญญูต่อเสด็จย่าเพียงผู้เดียว
แต่ไม่กตัญญูต่อเสด็จพ่อไม่ได้
ที่เสด็จพ่อไม่ทรงทำตาม
พระประสงค์ของเสด็จย่า
ก็เพราะเหตุนี้เช่นกัน
ขอบพระทัยฝ่าบาท
ที่ทรงบอกความจริงแก่กระหม่อม
สุสานหลวงแห่งนี้
ตามพระประสงค์ของเสด็จย่า
ก็เพื่อให้นางได้ฝังร่วมกับเสด็จปู่
จำเป็นต้องบูรณะ
และค่าใช้จ่าย
ย่อมมากกว่าหนึ่งแสนตำลึงแน่นอน
ช่างเป็นเรื่องที่ตัดสินใจลำบากจริง ๆ
ใต้เท้าจ้าว
สิ่งที่ฝ่าบาทตรัสเมื่อครู่
ล้วนออกมาจากพระทัยจริง
แต่เรื่องของราชวงศ์
ต้องพินิจให้ถี่ถ้วน
งานบูรณะสุสานหลวงนี้
เป็นงานที่รับมือยาก
(คุณธรรมก่อให้เกิดประโยชน์แก่มาตุภูมิ)
สิ่งที่ข้ากังวลคือ
ฝ่าบาทอาจไม่ได้คิดจะ
บูรณะสุสานหลวงตั้งแต่แรก
ยิ่งไม่อยากทรงอนุญาต
ให้ไทฮองไทเฮาได้ฝังร่วมสุสาน
ใช่
แต่ด้วยฐานะของพระองค์
กลับตรัสเช่นนั้นออกมาตรง ๆ ไม่ได้
ข้าปะทะกับฮูหยินอวี๋มาหลายครั้ง
แต่ครั้งนี้
เป็นครั้งที่ถอนตัวยากที่สุด
(ตำหนักไท่เหอ)
เรื่องภัยแล้ง
ให้เปิดคลังหลวงแจกจ่ายเสบียงก่อน
เพื่อบรรเทาความเดือดร้อนเร่งด่วน
จากนั้นค่อยผลักดันการปฏิรูปเกลือ
เพื่อเติมเต็มท้องพระคลัง
เตรียมไว้ใช้ในภายหน้า
- รับพระบัญชา
เหล่าขุนนาง
ยังมีเรื่องใดจะรายงานอีกหรือไม่
ทูลฝ่าบาท
ตามพระเสาวนีย์ของไทฮองไทเฮา
เรื่องขยายสุสานหลวง
งบหนึ่งแสนตำลึง
นับว่าขาดแคลนอย่างยิ่ง
หลายวันมานี้พวกกระหม่อม
พยายามหาทุนจากหลายทาง
แต่เพราะเงินไม่เพียงพอ
จึงไม่มีผู้ใดกล้ารับภารกิจสำคัญนี้
ฝ่าบาท
พวกกระหม่อมจนปัญญาจริง ๆ พ่ะย่ะค่ะ
กระหม่อม
ยินดีช่วยกรมโยธา
จัดการเรื่องนี้พ่ะย่ะค่ะ
ดี
ปกติเจ้าก็มีความคิดมากมายอยู่แล้ว
หากจัดการเรื่องนี้ได้สำเร็จ
เราจะตกรางวัลให้อย่างงาม
ท่านราชเลขา
จ้าวหลิงผู้นี้ช่างไม่รู้
ฟ้าสูงแผ่นดินต่ำจริง ๆ
งานแบบนี้ยังกล้ารับ
วันหน้า
ไม่ทำให้ฝ่าบาททรงกริ้ว
ก็ต้องล่วงเกิน
ไทฮองไทเฮาแน่
ไม่ว่าอย่างไร
มีแต่ตายกับตาย
ใต้เท้าหลิว
เรื่องจะรับหรือไม่รับ
จ้าวหลิงไม่มีสิทธิ์เลือกหรอก
เพราะตอนนี้
เขากำลังร้อนใจอยากกอบกู้สถานการณ์
ท่านคิดว่าเขาจะพลิกสถานการณ์ได้หรือ
ทุกท่าน
ก็รอฟังข่าวดีกันเถอะ
เพิ่งมีข่าวมาจากท้องพระโรง
บอกว่า
ใต้เท้าจ้าวรับหน้าที่สร้างสุสานหลวงแล้ว
ข้าไม่ได้ฟังผิดไปใช่ไหม
จ้าวหลิงผู้นั้น
รับหน้าที่สร้างสุสานหลวงแล้วหรือ
เรื่องนี้พูดกันทุกปี ก็ถูกระงับทุกปี
เหตุใดปีนี้
จู่ ๆ เขาถึงยอมอนุญาต
ถึงว่าเลือดย่อมข้นกว่าน้ำ
ยังคงเป็นหลานชายที่รู้จักเอาใจย่า
เพคะ
ข้าจำได้ว่า
ฮูหยินจ้าวผู้นั้น
เฉลียวฉลาดไม่น้อย
ไปเรียกนางเข้าวัง
มาเป็นเพื่อนคุยกับข้าหน่อย
หม่อมฉันถวายพระพรไทฮองไทเฮาเพคะ
ขอไทฮองไทเฮาทรงพระเกษมสำราญ
ลุกขึ้นเถอะ
ขอบพระทัยไทฮองไทเฮาเพคะ
ข้าได้ยินว่า
ใต้เท้าจ้าวของเจ้า
รับหน้าที่สร้างสุสานหลวงแล้ว
เรื่องนี้...
หม่อมฉัน
ยังไม่ทราบเรื่องนี้เพคะ
เพิ่งได้ยินสินะ
เรื่องนี้
คงตัดสินใจกันกะทันหันไปหน่อย
แต่เจ้าคิดว่า
เงินหนึ่งแสนตำลึง
จะเพียงพอหรือ
ใต้เท้าจ้าวของเจ้า
จะมีวิธีไหน
หาเงินเพิ่มมาได้บ้าง
หม่อมฉันโง่เขลา
เรื่องใหญ่ในราชสำนักเช่นนี้
ไม่กล้าออกความเห็นโดยพลการเพคะ
ไทฮองไทเฮา
นี่คือน้ำแกงโสม
ที่ห้องโอสถเพิ่งต้มเสร็จเพคะ
โสมนี่
เป็นเครื่องบรรณาการจากต่างแดน
มีเพียงพอสำหรับคนคนเดียวเท่านั้น
หมอหลวงบอกว่า
ช่วยรักษาอาการปวดศีรษะได้
บังเอิญว่าฮ่องเต้
เหมือนข้าในเรื่องนี้พอดี
ต่างก็มีอาการปวดศีรษะ
แต่เขากลับสั่งคน
ให้ต้มมาให้ข้า
หนึ่งถ้วยทุกวัน
น้ำแกงโสมล้ำค่า
ไทฮองไทเฮา
โปรดเสวยขณะยังร้อนเถิดเพคะ
วันหนึ่งมีเพียงถ้วยเดียว
พอสำหรับคนเพียงคนเดียว
ข้าจะตัดใจดื่มได้อย่างไร
ข้าเก็บไว้ทั้งหมด
รอแต่ละวันที่เขามาทักทาย
ผสมลงในน้ำแกงอย่างอื่น
ให้เขาดื่มเสียเอง
ฮ่องเต้
เคยชมใต้เท้าจ้าวหลายครั้ง
ว่าเฉลียวฉลาดและมีความสามารถ
เรื่องสร้างสุสานหลวง
ใต้เท้าจ้าวคงต้องเหนื่อยหน่อยแล้ว
ถิงอวิ๋น
จะนำความไปบอกเขาอย่างแน่นอนเพคะ
(โรงช่างเงินหลวง
ประกอบพิธีบวงสรวงเทพเสวียนอู่)
ยังเป็นห่วงเรื่องสร้างสุสานหลวงอยู่หรือ
เรื่องมีเงินหรือไม่มีเงิน
กลับไม่ใช่ปัญหาใหญ่
แต่สิ่งสำคัญที่สุดคือ
ฝ่าบาท
พระองค์ไม่ต้องการสร้างสุสานหลวงนี้เลย
ไทฮองไทเฮา
ทรงคาดหวังในตัวท่านมาก
แต่หากทำตามพระประสงค์ของฝ่าบาท
ก็ย่อมต้องล่วงเกินไทฮองไทเฮาแน่นอน
ข้ามีวิธีหนึ่ง
กราบทูลฝ่าบาท
เงินบรรเทาทุกข์ได้ส่งมอบให้แต่ละเมืองแล้ว
ทว่า
พื้นที่ประสบภัยกว้างขวางยิ่งนัก
เงินนี้น้อยเกินกว่าจะช่วยอะไรได้
ยังจำเป็นต้อง
เพิ่มทั้งเงินและเสบียง
จึงจะสามารถบรรเทา
ความทุกข์ยากของราษฎรทั่วหล้าได้
ฝ่าบาท
ผู้ประสบภัย
เริ่มบุกคลังเสบียงของทางการแล้วพ่ะย่ะค่ะ
หากไม่รีบจัดการ
เกรงว่าจะเกิดความวุ่นวายครั้งใหญ่
เหล่าขุนนาง
ยังมีวิธีอื่นอีกหรือไม่
ทูลฝ่าบาท
ภัยแล้ง
เป็นภัยธรรมชาติ
สมควรขอให้บรรพชนช่วยคุ้มครอง
กระหม่อมขอเสนอ
เรื่องบูรณะสุสานหลวง
ควรจัดการด้วยมาตรฐานสูงสุด
ใช้โลงทองและหีบหยก
ให้เป็นไปตามธรรมเนียมราชพิธี
ยามนี้ภัยแล้งกำลังรุนแรง
ควรให้การช่วยเหลือผู้ประสบภัยมาก่อน
คำพูดของหู่เฉินครั้งนี้
ช่างเหนือความคาดหมายจริง ๆ
ทูลฝ่าบาท
ความกตัญญู
คือรากฐานของแผ่นดิน
เรื่องช่วยเหลือผู้ประสบภัย
กระหม่อมจะพยายามระดมทรัพยากรอย่างเต็มที่
แต่เรื่องบูรณะสุสานหลวง
เกี่ยวพันถึงเกียรติภูมิของราชวงศ์
มิอาจมองข้าม
เกรงว่า
จะขัดต่อพระเกียรติ
เรื่องความกตัญญูของฝ่าบาท
เจ้าจำทุกคำที่เราพูด
ได้แม่นยำนัก
กระหม่อม
ไม่กล้าลืม
แม้แต่คำเดียวพ่ะย่ะค่ะ
เจ้า
จำได้ชัดเจนจริง ๆ สินะ
ดี
ในเมื่อเจ้าเสนอให้บูรณะสุสานหลวง
ก็ให้เจ้ารับผิดชอบเสีย
หากเกิดข้อผิดพลาด
เราจะ
เอาผิดเจ้าเพียงผู้เดียว
กระหม่อม
รับพระบัญชา
เลิกประชุม
- น้อมส่งเสด็จฝ่าบาท
ไทฮองไทเฮา
หม่อมฉันได้ถามใต้เท้าจ้าวแล้วเพคะ
การบูรณะสุสานหลวง
เป็นเรื่องสำคัญที่จะคงอยู่ชั่วกาล
ตามความเห็นอันตื้นเขินของเราสองคน
สมควร
จัดอย่างยิ่งใหญ่
สัตว์เทพพิทักษ์สุสาน
ต้องแกะสลัก
จากหยกขาวฮั่น
จึงจะดูสง่างามสมพระเกียรติ
เพดานโค้งของสุสานใต้ดิน
หากประดับ
ไข่มุกราตรีจากทะเลใต้
แล้วใช้โลงไม้จินซือหนานมู่
จึงจะสามารถแสดง
พระบารมีแห่งราชวงศ์ได้
นี่...
ฟุ่มเฟือยเกินไปแล้ว
มิใช่ว่ามีเพียงหนึ่งแสนตำลึงหรือ
สิ่งเหล่านี้
เดิมทีล้วนเป็นพระเกียรติ
ที่พระองค์สมควรได้รับ
หม่อมฉันพลั้งปากไปเพคะ
ไปบอกฮ่องเต้
ข้าต้องการสัตว์เทพพิทักษ์สุสาน
แกะจากหยกขาวฮั่น สูงสามฉื่อหนึ่งคู่
ไข่มุกราตรีขนาดเท่าไข่นกพิราบ 12 เม็ด
ไม้จินซือหนานมู่
จดทั้งหมดนี้ไว้ก่อน
เพคะ
ท่านเก้า
เรียกข้ามาหรือ
ราชสำนักมอบหมายให้ข้า
ดูแลการบูรณะสุสานหลวง
เจ้ารู้เรื่องนี้แล้วหรือยัง
งานนี้ตกมาถึงมือท่านเก้าแล้วหรือ
งานทำเงินก้อนโตเลยนะ
ข้าเสนอกรมโยธาไปว่า
ให้รวบรวมพ่อค้า
และช่างฝีมือจากภาคประชาชน
มาร่วมแรงร่วมใจกันจัดการเรื่องนี้
ราชสำนักไม่มีเงิน
จึงอนุมัติมาเพียงหนึ่งแสนตำลึง
แต่ข้าอยากใช้เงินหนึ่งแสน
ให้ได้ผลงานระดับหนึ่งล้านตำลึง
ไม่รู้ว่าเจ้าจะยอมช่วยข้า
วิ่งประสานงานกับเหล่าพ่อค้าหรือไม่
หนึ่งแสนหรือ
เรื่องนี้
ไม่จำเป็นต้องวิ่งเต้น
ข้าจะปล่อยข่าวออกไปก่อน
ว่าครั้งนี้สุสานหลวง
จะสร้างตามมาตรฐานระดับหนึ่งล้านตำลึง
พ่อค้าเหล่านั้น
ที่อยากผูกสัมพันธ์กับทางการ
ย่อมยอมลดกำไรให้เอง
ท่านจิน
ร้านของข้ายอมลดให้สามส่วน
ส่วนค่าใช้จ่ายจริง
ไม่ต้องเป็นห่วง
รับรองว่าคุมไว้ไม่เกินหนึ่งแสนตำลึง
แต่คุณภาพวัสดุ
ก็ห้ามด้อยลง
ไม้จินซือหนานมู่ชั้นดี
จะจัดหาให้ในราคาทุน
พ่อค้าเหล่านี้อาจได้กำไรน้อยลงหน่อย
แต่ภายหน้าจะได้ชื่อว่าเป็นพ่อค้าหลวง
ถ้าได้ชื่อว่าเป็นผู้จัดหาของให้ราชสำนัก
ลูกหลานภายหน้าก็พลอยได้หน้าได้ตาไปด้วย
ใช่
พวกเขาหวังผลในระยะยาว
ส่วนพวกเรา
เอาประโยชน์ตรงหน้า
จ้าวหลิงหวังได้รับความโปรดปรานจากฝ่าบาท
ถึงกับกล้ารับงานสร้างสุสานมาโดยพลการ
วันนี้ในท้องพระโรง
ยังประกาศอย่างเปิดเผยว่า
จะก่อสร้างครั้งใหญ่
แถมยัง
ปลุกกระแส
ในหมู่พ่อค้าและชาวบ้าน
สมแล้วที่
มีชาติกำเนิดจากชนชั้นพ่อค้าชั้นต่ำ
ไม่เข้าใจพระประสงค์ที่แท้จริงของราชวงศ์
การกระทำของฝ่าบาทครั้งนี้
เดิมทีก็ทรงต้องการไม่ให้เรื่องนี้สำเร็จ
ในเมื่อเขาดึงดันจะกระโดดลงกองไฟ
เช่นนั้นพวกเราก็
เติมฟืนให้เขาอีกสักหน่อย
ท่านผู้ฟังทั้งหลาย
(นักเล่านิทานหลิวปากเหล็ก)
ลองคิดดูสิว่าเงินตั้งหนึ่งล้านตำลึงนี้
หากนำไปช่วยเหลือผู้ประสบภัย
จะช่วยชีวิตผู้คนได้มากเพียงใด
ใช่ ๆ
แต่ตอนนี้
เงินทั้งหมดกลับต้องเอาไป
ฝังไว้ใต้ดินเสียอย่างนั้น
เหลวไหลสิ้นดี
คนอดตายข้างนอก
มีศพกองเป็นภูเขาแล้ว
แต่ราชสำนักเล่า
กลับคิดจะเอา
เงินหลายล้านตำลึง
ไปสร้างสุสานให้คนตาย
พวกท่านว่าเหลวไหลหรือไม่
ใช่ ๆ
เหลวไหลสิ้นดี
ฝ่าบาท
ยามนี้ผู้คนอดอยากล้มตายเกลื่อนถนน
ราษฎรเดือดร้อนแสนสาหัส
แต่กลับจะใช้เงินถึงหนึ่งล้านตำลึง
สร้างสุสานหลวง
กระหม่อม
ขอบังอาจทูลถาม
ในพระทัยของฝ่าบาท
ยังทรงเห็นแก่ราษฎรทั่วหล้าหรือไม่
เหลวไหล
เราเคยพูดตอนไหนว่าจะใช้หนึ่งล้านตำลึง
ไม่ใช่เพียงหนึ่งแสนตำลึงหรอกหรือ
จ้าวหลิง
ตอนแรกที่เราตกลงกับเจ้าไว้
คือใช้งบหนึ่งแสนตำลึงสร้างสุสานหลวง
แล้วตัวเลขหนึ่งล้านตำลึงนี่
มาจากไหนกัน
ฝ่าบาท
กระหม่อม
สมควรตายหมื่นครั้ง
เจ้าตายไปแล้วมีประโยชน์อะไร
ตายแล้วจะระงับความโกรธแค้นของราษฎรได้หรือ
ตอนนี้ทั้งในและนอกเมืองหลวง
มีราษฎรมากมายเพียงใด
พากันด่าทอเราอยู่หน้าวัง
ต่อให้เอาเจ้าไปแล่เนื้อเถือหนัง
ตายสักหมื่นครั้ง
ก็รับผิดชอบเรื่องนี้ไม่ไหว
- ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
เรา...
ช่าง...
เลอะเลือนเสียจริง
ถึงได้เอากิจสำคัญของบ้านเมือง
ไปฝากไว้กับคนสารเลวอย่างเจ้า
นับแต่วันนี้
ปลดจ้าวหลิงออกจากทุกตำแหน่ง
ลดฐานะเป็นสามัญชน
ขอบพระทัยฝ่าบาท
เลิกประชุม
- น้อมส่งเสด็จฝ่าบาท
วางแผนกันมาตั้งนาน
ในที่สุดจ้าวหลิง
ก็ต้องวางตราราชการ
และออกจากกระดานหมากเสียที
มา
ใช้ชาแทนสุรา
ขอร่วมยินดีกับนายท่าน
ฮูหยิน
ท่านเองก็เหนื่อยมามากแล้ว
เมื่อกำจัดคนขวางหูขวางตาไปได้
เรื่องปฏิรูปเกลือ
ก็ไม่มีอะไรมาขัดขวางอีก
ฝ่าบาทเองก็ไม่ได้คัดค้าน
ตอนนี้ฝ่าบาทจะทรงคิดอย่างไรไม่สำคัญแล้ว
เมื่อข้าทำให้พ่อค้าอันโจวกับเอี้ยนโจว
ปั่นป่วนจนยุ่งเหยิงไปหมด
หลายเรื่อง
ก็ไม่ใช่อยากหยุดก็หยุดได้
อยากเลื่อนก็เลื่อนได้อีกแล้ว
นี่แหละคืออำนาจ
มันทำให้ใครก็ตาม
ต้องทำสิ่งที่ตัวเองไม่อยากทำ
แม้แต่โอรสสวรรค์ก็ไม่เว้น
ท่านพ่อ
ท่านคิดว่าจ้าวหลิงผู้นั้น
ยังมีโอกาสกลับมาได้อีกไหม
ยิ่งเป็นช่วงเวลาเช่นนี้
ยิ่งต้องทำทุกอย่างอย่างระมัดระวัง
นี่แหละ
ข้อดีของการไม่เลือกข้าง
คนอื่นจะเป็นหรือตาย
เกี่ยวอะไรกับพวกเรา
ถ้าอย่างนั้นท่านหมายความว่า
เขายังรอดได้หรือ
ข้าไม่ได้พูดเช่นนั้นเสียหน่อย
ข้าก็แค่อาบน้ำร้อนมาก่อน
เวลาคนเรา
ตกต่ำถึงขีดสุด
บ่อยครั้งมันก็เป็น
จุดเริ่มต้นของการไต่กลับขึ้นไป
ในเมืองหลวงแห่งนี้
คนที่ตกอับ
ในวันนี้
ไม่แน่ว่า
พรุ่งนี้อาจกลายเป็น
ขุนนางคนโปรดคนใหม่ในราชสำนัก
ท่านเก้า
ได้ยินว่า
ท่านถูกปลดจากตำแหน่งแล้ว
แล้วงานสุสานหลวงของพวกเรายังจะทำต่อไหม
ก่อนหน้านี้พวกเรา
สร้างกระแสไว้เสียใหญ่โต
ข้าหมายถึง
จะปล่อยให้เสียเปล่าไม่ได้สิ
สุสานหลวง
คงไม่ได้สร้างต่อแล้วจริง ๆ
แต่ท่านจิน
มีฝีมือด้านการค้า
หลายปีมานี้ก็สะสมทุนไว้ไม่น้อย
ต่อให้วันหน้าข้า
ช่วยเหลืออะไรเจ้าไม่ได้อีก
เชื่อว่าเจ้าก็ยังค้าขายรุ่งเรืองได้
ท่านเก้า
ดูนิสัยข้าสิ
กิจการค้าเกลือ
ตั้งแต่อยู่เมืองหย่งหนิง
ก็จัดการสะสางกันเรียบร้อยแล้ว
ขอเพียงเจ้ารู้จักทำมาค้าขาย
ก็ไม่ต้องกลัวว่าจะขาดแรงหนุนจากข้า
ท่านเก้า
ข้า...
สหายหยวนเป่า อย่าเพิ่งร้อนใจ
ท่านเก้า
ขอหนังสืออนุมัติจากกรมโยธา
ไว้ให้เจ้าตั้งนานแล้ว
ถึงงานสร้างสุสานหลวงจะไม่ได้ทำ
แต่ต่อไปงานก่อสร้างของทางการในเมืองหลวง
เจ้าก็สามารถยื่นขอรับงานได้ทั้งหมด
(เสนาบดีกรมโยธา จางหงเย่)
เกรงว่าความเป็นพี่น้องนี้
สักวันหนึ่งคงต้องสิ้นสุดลง
ก็แค่ช่วงเวลานี้เท่านั้นที่ผ่านไปได้ยาก
ท่านเอาอนาคตของตัวเองไปเดิมพัน
ย่อมยากที่จะมีใครเข้าใจ
ตอนนี้จู่ ๆ เขาก็เสียที่พึ่งไป
จะร้อนรนขึ้นมาในตอนนี้
ก็พอเข้าใจได้
หากข้าเดิมพันแพ้
ข้ากับเขาก็แยกทางกันเสียตรงนี้
จะได้ไม่ลากเขามาเดือดร้อนด้วย
แต่หากข้าเดิมพันชนะ
ค่อยให้เขากลับมา
ตอนนี้นี่เป็นทางเดียว
ที่จะพลิกสถานการณ์ได้
บางทีอาจมีเพียงเจ้า
ที่ไม่ว่าจะแพ้หรือชนะ
ก็ยังคงอยู่เคียงข้างข้า
สามีภรรยาต้องก้าวไปด้วยกัน
ถึงจะเรียกว่าเคียงบ่าเคียงไหล่
ท่านพักก่อนเถอะ
จากนี้ไป
ถึงคราวข้าออกโรงแล้ว
ไม่นึกเลยว่าเรื่องจะบานปลายถึงเพียงนี้
ตอนนี้ภัยแล้งกำลังโหมหนัก
ผู้คนอดอยากล้มตายทั่วทุกหนแห่ง
หากฮ่องเต้ยังทรงก่อสร้างใหญ่โตฟุ่มเฟือย
ราษฎรจะมองพระองค์อย่างไร
ผู้ตรวจการจะวิจารณ์พระองค์อย่างไร
แล้วในหน้าประวัติศาสตร์
จะจารึกถึงพระองค์ไว้อย่างไร
ไป
เรียกจ้าวฟู่ซื่อเข้าเฝ้า
(ทรงพระเจริญยิ่งยืนนาน)
ข้าเห็นแก่ที่พวกเจ้าสามีภรรยา
จงรักภักดี
อีกทั้งเจ้ายังเข้าใจหลักกตัญญู
จึงยอมทำตามคำขอของเจ้า
ใครจะคิดว่า
กลับก่อเรื่องร้ายแรงถึงเพียงนี้
ตอนนี้
ราชสำนักสั่นสะเทือน
เสียงคร่ำครวญของราษฎรดังไปทั่ว
จ้าวฟู่ซื่อ
เจ้ารู้ความผิดหรือไม่
หม่อมฉัน
สมควรตายหมื่นครั้ง
ขอรับโทษคุกเข่าอยู่นอกตำหนักเหรินโซ่ว
เพื่อสำนึกผิด
และมิให้ผู้อื่นเอาเยี่ยงอย่าง
ขอไทฮองไทเฮาโปรดอนุญาต
เจ้า
(ตำหนักเหรินโซ่ว)
ได้ยินว่า
นางนี่แหละที่ยุยงไทฮองไทเฮา
ไม่สนใจความเดือดร้อนของราษฎร
ให้สร้างสุสานหลวงเสียใหญ่โต
สมน้ำหน้า
ใช่
ทำไมไม่ให้นางขยับ
ไปคุกเข่าริมกำแพงเสียล่ะ
จะได้ไม่ขวางทางเหล่าเจ้านาย
(สามชั่วยามต่อมา)
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
คุกเข่ามาตั้งนาน
เป็นอะไรมากหรือไม่
ก็แค่เจ็บเนื้อเจ็บตัวเล็กน้อย
ไม่เป็นอะไรหรอก
ขอเพียงจัดการเรื่องนี้สำเร็จ
ความลำบากเหล่านี้
ก็ถือว่าคุ้มค่า
กลับบ้านกันก่อน
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
ได้ยินว่าฮูหยินจ้าว
คุกเข่าอยู่หน้าตำหนักเหรินโซ่ว
ตลอดทั้งวัน
ก็เพราะสามีของนางนั่นแหละ
ดึงดันจะรับงานสร้างสุสานหลวงมาเอง
ตอนนี้
ไม่เป็นที่พอใจของทั้งสองฝ่าย
แถมยังเสียตำแหน่งขุนนางอีก
ข้าว่านะ
คนบางคน
ทะเยอทะยานสูงเทียมฟ้า
แต่ชะตากลับบางยิ่งกว่ากระดาษ
พวกเจ้าพูดเหลวไหลอะไรกัน
คนจากซีเป่ย
หยาบคายจริง ๆ
นั่นสิ
ใช่
ข้ามาจากซีเป่ย
เหล่าทหารซีเป่ยของเรา
หลั่งเลือดสู้รบอยู่ชายแดน
ปกป้องผืนแผ่นดิน
เพื่อให้ญาติพี่น้อง
ของพวกขุนนางอย่างพวกเจ้า
มีเวลาว่างอยู่ในเมืองหลวง
คอยนินทาว่าร้ายผู้อื่นอย่างนั้นหรือ
เจ้า...
เจ้าอะไร
ฮูหยินทุกท่านใจเย็นก่อน
สามีพวกเราก็เป็นขุนนางด้วยกัน
ยิ่งไปกว่านั้นวันนี้
ยังเป็นงานเลี้ยงที่ไทฮองไทเฮา
ทรงจัดขึ้นด้วยพระองค์เอง
ไทฮองไทเฮาเสด็จ
- ถวายพระพรไทฮองไทเฮา
ไม่ต้องมากพิธี
- ขอบพระทัยไทฮองไทเฮา
วันนี้
ที่เรียกฮูหยินทุกท่านมา
เพราะมีเรื่องหนึ่งจะแจ้งให้ทราบ
ฮ่องเต้ทรงกตัญญูยิ่ง
ประสงค์จะสร้างสุสานให้ข้า
เพื่อแสดงความกตัญญู
แต่ยามนี้ภัยพิบัติกำลังโหมหนัก
ราษฎรทุกข์ยากแสนสาหัส
ข้าจะเห็นแก่เรื่องหลังความตายของตนเอง
จนทำให้ราษฎรทั่วหล้าต้องเดือดร้อนได้อย่างไร
ถ่ายทอดคำสั่งของเรา
นับแต่วันนี้
ให้ยุติการสร้างสุสานหลวง
เสด็จย่า
ปีนี้
ภัยแล้งรุนแรง
เรื่องสร้างสุสาน
พักไว้ก่อนเถอะ
เงินหนึ่งแสนตำลึงนั่น
เอาไปช่วยเหลือผู้ประสบภัยทั้งหมด
ไม่ว่าจะเป็นรูปสลักหยกขาวฮั่น
ไข่มุกราตรีจากทะเลใต้
หรือไม้จินซือหนานมู่
ของเหล่านั้นล้วนไม่สำคัญเท่า
ชีวิตผู้คนตรงหน้า
เสด็จย่า
สำหรับหลานแล้ว
เสด็จย่าสำคัญที่สุด
พระคุณที่เสด็จย่ามีต่อหลาน
มากกว่าพระบิดา
มากกว่าเสด็จปู่
และมากกว่าผู้ใดในใต้หล้า
หากตอนนั้นเสด็จย่า
ไม่ยืนกรานพาหลานออกจากตำหนักเย็น
หลานอาจตายอยู่ในตำหนักเย็น
ตั้งแต่ยังเด็กแล้ว
จะมีวันนี้ได้อย่างไร
แต่เจ้าเป็นฮ่องเต้นะ
รีบลุกขึ้นเถอะ
แต่ตอนนี้สิ่งที่พันธนาการหลานไว้
กลับเป็นบัลลังก์ฮ่องเต้นี่เอง
ทำให้หลานต้องมองดูเสด็จย่า
ไม่อาจทำความปรารถนาที่มีมานานให้เป็นจริง
ครั้งนี้เสด็จย่ายอมเข้าใจหลาน
ก็เท่ากับช่วยชีวิตหลานไว้อีกครั้ง
เสด็จย่าถึงกับ
ยอมละทิ้งความอาลัยที่มีต่อเสด็จปู่
รวมถึงความปรารถนาที่มีมาหลายสิบปี
พอแล้ว
ฮ่องเต้อย่างพวกเจ้านี่นะ
เก่งแต่พูดเอาใจคน
ทั้งเสด็จปู่ของเจ้า
เสด็จพ่อของเจ้า
แล้วก็เจ้าอีก
แต่เจ้าพูดจาเอาใจคนเก่งที่สุด
ส่วนข้านี่ก็เหลือเกิน
ดันหลงเชื่อคำพูดของเจ้าเสียทุกที
เพียงแต่ครั้งนี้ทำให้
คนเป็นขุนนางต้องลำบากแล้ว
คราวนี้
ต้องขอบใจแผนการอันแยบยลของหู่เฉินจริง ๆ
ที่แท้ตลอดหลายปีมานี้
น้ำแกงบำรุงที่เราดื่มในตำหนักของเสด็จย่า
ล้วนต้มจากโสมแก่
ที่เราเป็นคนเสาะหามาให้เสด็จย่าด้วยตัวเอง
ฝ่าบาทกับไทฮองไทเฮา
ทรงผูกพันกันฉันย่าหลาน
และต่างก็ห่วงใยราษฎร
จึงตกอยู่ในสถานการณ์กลืนไม่เข้าคายไม่ออก
ระหว่างความผูกพันกับหน้าที่
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
บางทีเราอาจอาศัย
ความผูกพันระหว่างย่าหลาน
มาแก้สถานการณ์นี้ได้
หู่เฉินหมายความว่า...
ใช้แผน
ยอมเจ็บตัว
ผลลัพธ์ทั้งหมด
กระหม่อมจะเป็นผู้รับผิดชอบเอง
ถึงตอนนั้นไม่ว่าจะถูกพักราชการ
หรือถูกโบยต่อหน้าท้องพระโรง
หู่เฉินก็ยินดีรับทุกอย่าง
ในเมื่อเป็นแผนยอมเจ็บตัว
ตีเจ้าแล้ว
จะทำให้เสด็จย่าเจ็บปวดใจได้อย่างไร
ชื่อเสียงที่ต้องมัวหมองนี้
ให้เราเป็นผู้แบกรับเองดีกว่า
ไม่เพียงช่วยคลายปม
ระหว่างเรากับเสด็จย่า
ยังทำให้เราได้รู้
เรื่องที่เสด็จย่ายกโสมให้เราด้วย
เมื่ออยู่บนบัลลังก์จักรพรรดิ
แม้แต่พี่น้องยังต้อง
ถือฐานะกษัตริย์ขุนนาง
ภรรยาและลูก
ก็เป็นเช่นเดียวกัน
เราไม่ได้สัมผัสความอบอุ่น
ระหว่างย่าหลานเช่นนี้มานานแล้ว
เดิมทีไทฮองไทเฮากับฝ่าบาท
ก็ทรงรักและห่วงใยกันอย่างลึกซึ้งอยู่แล้ว
กระหม่อม
เพียงช่วยได้เล็กน้อยเท่านั้น
มิกล้ารับความดีความชอบไว้
หู่เฉินไม่ต้องถ่อมตัว
หู่เฉิน
ลูกประคำหินจักรพรรดิเส้นนี้
อยู่กับเรามาหลายปีแล้ว
วันนี้เรา
จะมอบให้เจ้า
หวังว่าหลังจากเจ้า
กลับเข้ารับตำแหน่งดังเดิม
จะมีจิตใจใสกระจ่าง
ดุจสีของหินจักรพรรดินี้
และสร้างคุณประโยชน์แก่ใต้หล้า
ขอบพระทัยฝ่าบาท
อีกอย่าง
เรื่องช่วยเหลือผู้ประสบภัย
ก็ขอ
ฝากไว้กับเจ้าแล้ว
กระหม่อมจะทุ่มเทสุดกำลัง
เพื่อให้ผู้ประสบภัย
ได้รับพระเมตตาโดยทั่วกัน
จ้าวหลิง
ฮูหยิน
สกุลอวี๋มีรากฐานมานับร้อยปี
ส่วนสามีภรรยาตระกูลจ้าว
ถึงอย่างไรก็เพิ่งก้าวขึ้นมามีอำนาจ
ต่อให้ทะเยอทะยานเพียงใด
เขาก็
เปลี่ยนชาติกำเนิดไม่ได้
ข้าว่า
คงสู้สกุลอวี๋ไม่ได้หรอก
คิดตื้นเกินไป
สองสามีภรรยาคู่นี้
ไม่ได้มีแค่ความทะเยอทะยาน
แต่ยังมีความกล้าได้กล้าเสีย
ไม่เพียงรู้จักช่วงชิงอำนาจ
ยังรู้จักพลิกแพลงอำนาจ
ถึงขั้นกล้าวางแผน
โดยใช้เรื่องสุสานหลวงเป็นหมาก
จะเอาไปเทียบกับ
ขุนนางหน้าใหม่ทั่วไปได้อย่างไร
ข้ากลับรู้สึกดี
กับฮูหยินจ้าวผู้นั้นไม่น้อย
ตอนนางคุกเข่า
อยู่หน้าตำหนักเหรินโซ่ว
ข้ายังจงใจ
ส่งสาวใช้ไปช่วยนางแก้สถานการณ์
ไม่ว่าอย่างไร
ผูกไมตรีกันไว้ย่อมเป็นเรื่องดี
ต่อไป
หัดเรียนรู้จากท่านพ่อให้มากหน่อย
ประสบการณ์ของเขามีมากกว่าท่านไม่รู้เท่าไร
ฮูหยินพูดถูก
ข้าจะเชื่อท่านพ่อตาทุกอย่าง
ท่านพ่อ ถึงตาท่านแล้ว
(เรือนสกุลเซี่ย)
ช่วงสองสามวันนี้
ไปหลบกระแสที่ร้านสกุลเซี่ยก่อน
ชุดไว้ทุกข์กับเกี้ยวติดม่าน
เตรียมไว้หมดแล้ว
วางใจเถอะ
มา
ท่านจิน
บังเอิญจริง ๆ
ท่านเก้ากับฮูหยินไม่อยู่บ้านทั้งคู่
ไม่เป็นไร
เอาอย่างนี้
เอาของ
เข้าไปไว้ก่อน
ไว้วันหลังข้าค่อยมาใหม่
ท่านจิน
ถ้าตอนนี้เรารับของจากท่าน
แล้วคนอื่นเอาของมามอบบ้างจะทำอย่างไร
ท่านเป็นคนกันเอง
อย่าเพิ่งมาร่วมผสมวง
ในช่วงหัวเลี้ยวหัวต่อนี้เลย
ทุกท่านกลับไปเถอะ
ท่านเก้าไม่รับของขวัญจริง ๆ
กลับไปเถอะ
(พ่อค้าย่อมหูตาไวที่สุด)
(มีความเคลื่อนไหวเพียงนิดเดียว
ก็จับกลิ่นได้ก่อนใคร)
(ไม่ได้การ)
(ข้าต้องหาทาง)
(ไปเยี่ยมเยียนแต่ละตระกูลบ้าง)
(จะปล่อยให้พวกพ่อค้าเอี้ยนโจว)
(ชิงความได้เปรียบ
เรื่องปฏิรูปเกลือไปก่อนไม่ได้)
(ภรรยาเอกเสนาบดีหวังกรมขุนนางชอบ
ลูกประคำไม้จันทน์และวัชรสูตรที่คัดด้วยมือ)
หม่อมฉันเพิ่งได้ตำรับบำรุงร่างกายมา
ต้องใช้หวงฉีเป็นส่วนประกอบ
จึงสั่งให้คนกลับไปหามาจากบ้านเกิดโดยเฉพาะ
รสขมอ่อน ๆ
และมีรสหวานติดปลายลิ้น
จึงนำมาถวายไทฮองไทเฮาเพคะ
ฮูหยินจ้าว
มาข้างหน้าสิ
เข้ามาใกล้อีกหน่อย
ช่วงก่อนหน้านี้
เจ้าลำบากไม่น้อยเลย
ข้าเห็นช่วงนี้
เจ้าซูบผอมลงไปบ้าง
ควรดื่มน้ำแกงโสม
บำรุงร่างกายเสียหน่อย
การช่วยแบ่งเบาภาระของไทฮองไทเฮา
เป็นหน้าที่ของหม่อมฉันเพคะ
ใต้เท้าจ้าวของเจ้าช่วยแบ่งเบา
ภาระของฮ่องเต้
เจ้าก็ต้องคอยช่วยเหลือเขาให้มาก
ตอนเจ้าออกจากวัง
ข้าจะให้คน
เตรียมของบำรุง
ส่งไปให้ถึงจวน
ขอบพระทัยไทฮองไทเฮาที่ทรงเมตตาเพคะ
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ข้าอยากรู้นัก
ว่าใครกันแน่ที่เป็น
สะใภ้ใหญ่แห่งจวนสกุลอวี๋
ในบ้านหลังนี้
ชีวิตของข้า
ยังไม่ถึงคราวให้นางเป็นผู้กำหนด
ตั้งแต่วินาทีที่เจ้าแต่งเข้าสกุลฟู่
เจ้าก็ไม่มีสิทธิ์
ตัดสินใจอะไรเองอีก
ลูกเขยแสนดีของเจ้าคนนั้น
ช่วงหลายเดือนมานี้
ไม่ค่อยอยู่นิ่งเสียแล้ว
ในเมื่อหลุมศพของแม่เจ้าว่างลงแล้ว
ก็ควรหาใครสักคนลงไปอยู่แทน
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวความอาลัยอาวรณ์
ที่เอ่อล้นจะกลายเป็นคราบน้ำตา♪
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
♪ท่ามกลางทะเลผู้คน มีชั่วขณะหนึ่งที่จำเจ้าได้♪
♪เงียบงัน แต่กลับส่องสว่างครึ่งชีวิตของข้า♪
♪เขียนความนิ่งงันให้เป็นรักลึกซึ้งที่ไร้คำพูด♪
♪ซ่อนไว้ในหัวใจ♪
♪นับจากนี้ไม่มีใครควรค่าแก่การรอคอยอีก♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวชีวิตนี้
ไม่มีใครให้หวนกลับมาหาอีก♪
♪หากสามารถร่วมฝ่าฟันอนาคต
แม้เจอพายุฝนใจก็ไม่หวั่นไหว♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪